【ゆる言語学ラジオ】
あ、ちょっとオープニング間違えたんで
なになに?
やり直していいですか?
いやいやいや間違えるもん何も
いやオープニング間違えたんでやり直します
はい
【ゆるコンピューター科学ラジオ】
ということで今回はゆるコンピューター科学ラジオです
え、乗っ取られた?
そう、ジャックしに来ましたチャンネルを
ちょっともうダメだ言語学は
コンピューター科学でジャックしたいなという欲求があったので
結構ね、言語の話をしてる時に
コンピューター科学の知識使って例えがちだったり
そうそう
ちょっとここらでそろそろ僕に通り一遍の知識を入れてからの方が
議論が整理されるかもしれないですもんね
まさにそういうことで
あの前何かの回で
プログラミング言語は言語じゃないですからねみたいなことを
みずのさんが言って
え、そんなことないでしょみたいな
僕が言って
ただみずのさんがプログラミング言語の知識がなさすぎて
建設的な議論に全くならなそうだったんですよね
はい
で、コメント欄でも
その話聞きたかったっていう話が結構ありまして
だったらやったろうと
おー
ということで駆け足ですね
はい
多分前3回で
プログラミング言語とは何かをみずのさんに理解してもらう
おー
という回に
楽しみですね
したいと思います
あのーなんかリスナーさん妙にコンピューター言語に詳しそうな人ばっかりコメントにいるけど
うん
おそらく聞いてる人の中でコメントをしないほとんどの人はそんなに詳しくないと思いますよ
ま、と思いますね
ただ一個断っておきたいのはですね
はい
昨今プログラミング言語教育の
プログラミング教育の重要性が叫ばれてまして
うんうん
だからみずのさんって
まじで何も知らないじゃないですか
はい
ソースコードって言ってましたよね
言ってましたね
いやわかんないですソースコード
そのレベルの人はね多分階2割とか
3割とかだと思う
え、俺
え、262のうちの2?
そう
パレートの法則で
パレートの法則で言う階の働かない
働かないやつ
まじで
働かないアリ
そんな低いの?
実験で取り除かれるタイプのアリ
僕今でも聞いてくれてる自分の友達で
ソースコードわかってる人一人もいないと思ってた
じゃあちょっと僕の見積もりがおかしいかもしれないですけど
僕はそうなんじゃないかなと思ってまして
だってあれでしょ
ウェブサイトとか全く作ったことないし
HTMLって何?
あれねHTMLね
よくわかんないよねあれで
HTMLでくれとか言われても
いや知らねーよ
何それっていう状態なわけですね
リンク送ればいいだろって感じですね
まあという状態から脱するための
構造をちょっとやりたいなと思いまして
あのーおりもとさん僕に優しく教えてくれる時も
わかんない単語使って教えてくること多いんで
先に注意しておきますね
ソースコードですよこれとか言われてもわかんないから
は?ってなるからね
頼んますよほんと
その度止めていただければ
わかりました
一応舌打ちしながら教えます
はははは
嫌な共感だな
とりあえず初回の目標なんですけど
はい
技術が全然できない人あるあるで
パソコンとかスマホの中身
魔法だと思いがち
はははは
確かにね
何が起きてるのか全くイメージできない人ばっかり
おかしいもんね
このサイズにあんな機能がたくさん搭載されること
やばいじゃないですか
僕でも一つだけ知識ありますよ
なんすか?
どうやら半導体ってのがすごいらしい
そうなんですよ
おっしゃる通りで
半導体が何十億個とかもっとだわ
何兆個とか詰まってる
はいはい
おかげでああいうことができてる
なんか四季報読んでる時に
うん
覚えましたその知識
あーそれ素晴らしい
会社四季報とか業界地図読んでる時に
素晴らしい
半導体そんなすげぇんだ
いや半導体はねすごいよ
えでも導体と半導体と絶縁体のうちの半導体でしょ
そうそうそう
何がそんなすごいのっていう感じですね
いやだってシリコンバレーのシリコンって半導体ですからね
全てが半導体
もう本当にそうなんですけど
コンピューターって本質を取り出して分解していくと
半導体でしかないですよ
そうなんだ
結局
へー
半導体の組み合わせなんですよ
はぁはぁはぁはぁ
ということで
僕は大学でコンピューターサイエンスをやったので
うん
一応物理的に何が起きてるかぐらいの
なんとなくのイメージはあるんです
なんとなくじゃないな
正しいイメージがあるんですよ
はい
こういうことが起きてるから
こういういろんな奇跡のようなことができるんだなって
へーじゃあコンピューターの中身なんとなく想像行ってるってことですか?
想像行ってるところか
僕はこれね
無人島で僕コンピューター作れますよ
へー
ゼロから
すげー
ただちょっと化け学知識が足りないので
半導体が作れなくてつまずく可能性は
半導体一人じゃ作れなくなります
半導体メーカーがめっちゃ頑張って作ってるものでしょ
いや半導体も結局軽素の組み合わせで
なんか蘇生を考えれば多分できるはずなんで
化け学知識あって半導体作れるやつと
僕がいればコンピューターがゼロから作れる
じゃあドクターストーンみたいなことできるんだ
できるできる
コンピューターをまず最初に作りに行くみたいな
できるそうなんですよ
へー
ただ性能鬼悪いですから
はははは
同じものは作れます
へー
理論は理解してるから
はぁはぁはぁ
まあというね僕のこの無駄な知見
無駄じゃないよ
無駄な知見があるわけですよ
だって無人島行くことないからね
まあ確かに
コンピューター作ることないから
これあんま意味ないなーと思ってたんですけど
せっかくこれ大学4年間でね
技能を習得したんで
はい
大学の薄暗い地下の
コンピュータールームに閉じこもりながら
せっかく習得したんですよ
何でか分からないですけど必ず地下にあるんですよね
へーえ
大学に地下あるんですか
大学のコンピュータールームって
なぜか大体地下にありがちっていう
あるあるね
あるあるなんだそれ
電波悪そうだのに
ですね
あのー電波とかそういうレベルじゃないんで
有線の太い大学用回線が
あー
繋がってるんで
はいはい
ガチ勢用のLinuxワークステーションは
はぁはぁはぁ
地下に大体あるんですよ
へー
なんか俺イメージ今スパコンみたいなイメージしとけばいいですか
あのすげーでかいのがあって
すげークダドゥワーって出てるみたいな
そのイメージは途方もなく間違ってるんですけど
はははは
出た
出たオクソード
オクソードのやつね
途方もなく間違ってるんですけど
まあなんとなく地下ですごい設備があるんだな
って思っていただければよくて
はい
そうなんですようちのキャンパスもね
日の当たる明るいコンピュータールームもあるんですよ
はい
図書館とかに併設されてるような
俺はそっちに行ってましたね
それはでもあのWindows使うやつでしょ
そうそうそうそう
非ガチ勢用の
そうなの
日が当たるコンピュータールームなんでそこは
ははは
ガチ勢用だからLinuxワークステーションっていうね
あの黒い画面に白い文字しか出ないOSを使うんで
ははは
へへへ
気がおかしくなりそうですね
それの人たちのための地下の薄暗い部屋
へー
与えられてました
あれですねその一般の人たちとは接せない場所にいるんですけど
そうですよ
へー
だって素人が弁言入れても黒い画面しか出てこないから
はっ
動揺するしかない
ははは
そんなハードな設定なんだ
そうそうそう
そこにせっかく4年間閉じこもってたんでね
その知見を今日は皆さんにお伝えしていこうと思います
はいよろしくお願いします
よろしくお願いします
まず
はい
問題です
13たす25は
え、38
おー素晴らしい
え
よくできますね
これ小学生でしょ
いやーこれ水野さんね
今日からコンピューター名乗れます
はははは
名乗れねー
名乗れるか
いやだってね
あのー五弦オタクですよなあなた
はい
コンピューターってどういう五弦五弦っていうか単語のつもりですか
はいはいコンピューターをプラスerですよね
そうですね
コンピューターを計算するとか考えるみたいな意味だったはずなんで
素晴らしいその通りです
はい
だから計算するものなんですよ
うん
コンピューターって
めっちゃ余談なんですけど
昔NASAの前身の
はい
団体とかにはコンピューターっていう仕事の人いたらしい
あ計算者
そう計算者
へー
計算習慣な日本語訳
はぁはぁはぁ
めちゃくちゃ天体の運行とか複雑な計算なんで
ははは
それをひたすらガリガリやるだけの職種の人
かっこいい
いたらしい
なんでコンピューターって計算する人なんですよ
そう俺ずっとそれ思ってたんですよ
うん
その訳語悪すぎるだろ
はははは
電卓と一緒じゃんじゃあっていう
そうですよ
いやそうじゃないよ
え?
コンピューターと電卓は違うよ
いやいや一緒ですよ
いや一緒じゃねーって
はははは
まあということがね平行線に必ずなる
これなぜなら水の差は魔法の箱だと思ってるから
うん
まあだから高度な電卓としても
すごい差あると思うけどっていう感じですよね
そうなんですよ
計算機じゃないじゃんってみんな思ってるんだけど
うん
いや計算機なのよっていう
あー
今日魔法の箱から脱却して計算機だと思ってもらうための
第一回ですこれは
あ、ちょっとじゃあそれについて足しておいてもいいですか
はいはい
あのー
落合陽一さん
うん
っていうメディアアーティスト
筑波大学の
うん
がえっと
まあデジタルネイチャーっていう概念を提唱して
はいはいはい
うん
まあ落合さんが提唱してるってよりは落合さんが日本で
割とその言説をやってる
うんうん
うんですけど
えーとそれも計算機自然とかっていう風に
はいはいはい
落合さん訳すし
あんまりコンピューターって言わないんですよね落合さん著書の中とかで
あーそうだ計算機って言ってるイメージある
特にプラネッツから出てる魔法の正規とか
うんうん
えーとデジタルネイチャーみたいな多少ちょっと多分えーと
ハイブローな人向けの
うんうん
えーとちょっと難しい本とかだと必ず計算機って言ってて
言ってる
これ訳語分かんない人絶対困るだろうなって
いつも落合さん読んでて
はははは
確かにね計算機って言われるとみんな伝達のイメージ
そうそうそうそうだから
本のタイトルに計算機自然とか書いてあったりすると
ちょっと書いてあったか覚えてないけど
うん
あの僕みたいな僕でさらにコンピューターの語源知らない人からすると
計算機の話なんで出てくるのって
はははは
絶対なったと思うんすよ
あじゃあもう今日まさに落合よいちさんの本でパニックになった人のための
そうそうそうそう
救済の回になる
そうですね
ただ落合さんはコンピューターによって魔法の正規になるってこと言ってるから
うん
コンピューターによって魔法がっていう
多分論理関係になってたはずですけど
あそうですねあでもねだから
それ両立するんですかね
両立します
おー
今日皆さんにはコンピューターは魔法の箱じゃないということを分かっていただいた上で
なんで魔法に見えるのかみたいな
おー
これ魔法じゃんっていう話をします
おー楽しみ
まあみずのさん13たす25計算できたんで
うん
これコンピューターだと思うんですよ僕は
まあじゃあいいよコンピューターで俺
もう明日から飲み会とかでコンピューターでーすって言ってもらう
ははは
どうしたのこれ
言っていただいても大丈夫計算できるんで計算する人なんで
そうですね
でも本当にその魔法に見えてると思うんですけど
うん
コンピューターのやってることって
本当にこのレベルなんですよ
13たす25を計算するとか
うん
もしくはこっちに書いてあるものをこっちに書き写すとか
あとあっちから来たものをこっちに書き写すとか
はい
そのレベルのことしかやってないんですよコンピューターは
いやそれは嘘でしょ
はははは
まじまじ
へー
まじなのよ
でも
うん
みずのさんにじゃあここで一つの問題が生じるんですよ
はい
その今僕が言ったようなレベルのこと全部できるじゃないですか
みずのさんも
うん
書き写すとかね計算するとかね
だったらこれもできて叱るべきなんですけど
うん
OKみずのゆる言語翼ラジオを流して
はいということで始まりました
はははは
え?
YouTubeとかPodcast再生できるべきなんですよ
は…は…は?
いやそうじゃないですかだって魔法の主張は
コンピューターのやってることって一個一個13たす25とか
うん
書き写すとかしかやってないと
それみずのさんできるわけじゃないですか
はい
だったらPodcast再生できてもおかしくないですよ
論理の飛躍すんなやめて
いやいやだってそうでしょ
そういうことで同じ動作できるから
でもメモリー入ってないから
うん
あーもちろんそうですよね
出せないですよそんな
ハードウェア的な部分はあると思います
はい
だからインターネット回線今こういうこと言うと
Wi-Fiを受信する部分がついてないから
はい
できないっていうのはあるんですけど
それは全然ただの信号なんで
うん
あのだから言うたらコマークとかに流せばいいわけじゃないですか
Wi-Fiの波が
はい
それで原理的には同じ受信ができるので
はいはいはい
え?コマーク?
コマークとかいや別に何でもいいですよ
ノウハウでもいいし
はいはいはい
なんかで受信すればいいわけで
要するにその情報を
例えばだから僕の脳みそにUSB挿して
そこにゆる言語学ラジオの
そのなんか例えば素材を入れてたら
そうそうそうそう
出せるよねって言ってる
再生はできておかしくないでしょっていう話ですよね
まあまあまあ意味はわかりますねその
うん
今の指示の内容と何を求めてるかはわかりましたね
でもじゃあそれでできます?
Wi-Fi受信機能をみずのの脳に付けたとして
はい
USB挿す機能を付けたとして
再生できると思います
いや過程がちょっとピンとこなさすぎてんだけど
すごいな
確かにひどいな我々の過程
怖すぎるよそんなの
でも最近結構研究領域でもありますからね
ノウハウ直接脳に電流流して
人間を動かすみたいな
ああ
研究領域あるんで
今のもう少しもう少し馴染みのある
うん
風に直すと例えば
演習率を言ってって言われた時に
うん
演習率が100桁もし覚えてたら
出せる
その指示に対して演習率100桁言えるかっていう感じでしょ
そうそうそうそう
それは言えるんじゃないですか
それはできるじゃないですか
できますよそれは
でもじゃあポッドキャストの再生ってできそうですか
まあだから外付けメモリーがないと思う
みたいな感じですかね
これはね断言できるんですけど
外付けメモリーがあっても無理です
ああ
え?そうなの?
そうなんですよ
だからそれって話おかしいよねってことですね
はあはあはあ
一つ一つのさっき言った動作はできる
うん
計算はできるわけで
でハードウェア的にじゃあそれを
ポッドキャストを受信する機能が
みずのについてだとしても
はい
すれば言えてもおかしくないじゃないですか
はいはいはい
再生できてもおかしくない
ここで言う言うってのは
ポッドキャストのその音源通りの声を
全く同じように発するってこと
そうそうそうそう
ああそれは無理だね
再生できてもおかしくない
ああまあまあまあまあまあいいや
ソランジルじゃなかったってことですよね
そう
ああでもねソランジルでもいいやもうね
この話長いよ
あはははは
ごめんちょっと例えが複雑すぎて
いやハードウェア的な部分は今置いといてよくて
再生ができるかどうかって話なんだけどって難しい話
詞を抹殺にとられてしまった
ちょっとねもう大丈夫です
まあでもあの皆さんに思っておいてほしいのは
はい
ヘイみずの
OKみずのかな
はい
OKみずの再生してって言われても再生できなさそうだよね
うーん
でも同じシンプルな動作でそれはできるんだとしたら
できてもおかしくないでしょう
うーん
なぜできないのかな
なるほど
っていう問いだけとりあえず頭に置いといても
要素還元主義的なアプローチができないと
そうですね
はい
だからみんながこの悩み抱えて生きてないの僕おかしいなと思うんですけど
どの悩みですか
なんで俺はポッドキャストが再生できないんだ
いや
いやあーこうやって俺も惹かれてるんですかね
こんなところに課題意識燃やした時に
こんな感じの気持ちになってんのか
そうそうそうみずの訳わかんないことよく言ってるじゃないですか
部首これで立候補した方がいいみたいな
はいはい
なんか何言ってんだろうなーって思ってるんですけど
こんな感じなんだ新鮮だわ
なぜ俺はyoutubeが再生できないんだって悩んだ方がいいっていう主張と一緒ですよ
本当に一緒か俺まだ疑わしいから聞いてる人に聞きたいです
ごめんそうだよコメント欄で全然違うよそれはと言われる可能性はありますけど
みんな悩んで生きてない僕は悩まないんですよ
なぜなら僕は知ってるからその理由を
俺はyoutubeが再生できない理由を知っている
でもみんなは知らないのに悩んでないのが不思議だな
だから皆さんの知ってる知識の理屈でいくと
計算が簡単にできることと
そうするとyoutubeが再生できるはずだよねってことに推論としてはなっていて
なのにこいつらはこの矛盾を抱えたまま生きてるなーっていう
いや考えたことないよ
みんな悩んだ方がいいなーと思いながら生きてるんですけど
じゃあその結論から言いますね
なぜ13たす25我々はできるのにyoutubeの再生はできないのか
結論から言うと量が違うからなんですよ
え?あそうなの?
単にこれ質的な差だと思ってるんですけど量的な差に過ぎないんですよ
計算がめっちゃこなせるとできるってこと?
ということです
計算の量が違うからyoutube再生できないですよ我々は
そうなの?
結局計算になるんで
へー
全然質的には一緒です13たす25計算するのと
俺めっちゃ算数めっちゃ頑張って記憶力もすげー鍛えたら
ワンチャンできるようになるかもしれない
youtube再生できるようになるかもしれないんですけど
そのために必要な計算回数をざっくりお伝えしますね
どれくらいだろう?
13たす25みたいなレベルの計算って水野さん1秒に何個できます?
1個とか2個じゃない1秒に1個さばけたらいいぐらいじゃないですか
2桁たす2桁でしょ
そうですね計算早ければ2個はいけるかもしれないですね
youtube再生したいみたいな今の我々が持っているスマホ
1秒に何回計算しているかというのを何回だと思います?
結構でもやっぱりスマートフォンぐらいだとすごそうですね
やっぱりわかんないちょっと大きめに見積もりますよ
100ぐらいいってんじゃないですか
20億です
途方もなく間違えた
途方もなく間違ってますね
全然見積もりできない
1秒間に20億回ぐらい計算していると思ってもらってないだいたい大丈夫
ってことは日本の人口の人全員集めてスマホと計算バトルしても勝てないですね
そうなんですよまさにそう
足し算で国民全員かかっても全然1台のスマホにボロ負けします
すげー
その異常な計算能力を持ったよくわからないものをよくもうまく利用できてますね
そうなのよそこもねそれは第2回でやります
利用できてるのすごくない?
国民全員より上回った計算能力を持っているやつを我々はちゃんと利用できてる
例えばですけどそのサピアみたいなちょっと前に公開された
いろんな言語が操れる人って言語学者とかにいるんですけど
それがそのyoutube再生するみたいな能力に生きてこないですよねなかなか
そうですね
計算能力っていうのがそんなyoutube再生するみたいなことに生きてくるのすごいですね
そうなんですよ
ちなみにこの20億回ですみたいなことをサクッと言ったんですけど
何かっていうと皆さんも絶対この数字見たことあって
はい
スマホのスペック表って見たことないですか?
え?いや俺iphone12とかしか見たことないですね
youtubeでiphone12のカタログとか見ると大体書いてあるでしょ
CPUなんとかメモリなんとかストレージなんとか
そんなの興味持たないでしょ
ベターそれのやつじゃあどうやってスマホ買うのみんな
え?そんなのなんか記事とか見て誰かが勧めてるもの買えばいいじゃん
みなさん自分の持ってるiphoneの容量何ギガバイとか知ってます?
あー怪しいね
それも知らないんだよ
32か64か
すご
でももう他のストレージに移せるからどうでもいいですね
すごー
それ僕にとってはビビリ状態で
俺今煽られてんの?
だってねスマホのスペックって全てなわけですよ
そいつが何ができるか全てが書いてあるわけで
不動産に例えると風呂トイレ別とか広さとか
そういうことが書いてあるわけでしょスマホのスペック
書いてるアプリ入れりゃええやん
風呂とかトイレとかアプリみたいなもんでしょ
いやいや違う違う動かせないからスマホのスペック部分は
アプリは家具ですよ
タンスとか冷蔵庫とかは買ってこれるけど
風呂とかは買えないじゃないですか
でも不便感じたことないよですねスペックを
やべえスペック見落としたせいでこれできないやって言って困った覚えがないけど
あーそうか
僕はちょっとミスってしょっちゅう苦悩してるんですけど
大変ですね
うわーこれメモリー上げとけばよかったもうちょっととか
グラフをもう一個いいやつにしとけばよかったとかね
よくあるんですよパソコン買った後
知恵の悲しみですね
ありましたね知恵の悲しみ
何て言うのロシアンかなんかの輝極でしたっけ
そうなんか輝極そうですね輝極のタイトルだっけ知恵の悲しみ
うんなんか色々なことを知った結果逆に不幸になることみたいな感じですよね
そうですね輝極ベースで生まれた関陽区ですね
もう全然悩んだことないから俺は
僕はねあのというか分かる人はコンピュータースマホ買うときスペック表をにらめっこするはずなんですよ
あーでもまあ確かに詳しい人はそういうこと言いますね
そうそうそうずっと見てますねあれ
何買ったらいいって聞いたらなんか聞いてもないスペックの話とかずっとされて
そうそうそうそうこれやっぱいいグラボ積んでるからこれマウスコンピューターのこの機種はいいグラボだから結構いいよね段のありに
グラボがもう何の略かもちょっと怪しいもんな
俺あの実家の近くにあったグランドボールっていうボーリング場のことグラボって呼んでましたから
それじゃないですねグラフィックボードかな
あ聞いたことあるわ
そうそうそうそう
ちょっと待ってスペック表の話どんだけ膨らませるんだってスペック表見ててくれよ
元に戻します戻りますとiPhoneのスペックとか見るとCPU2.4GHzとか書いてあるんですねだいたい
これみんな意味全くわからずの方見てて
Hzなんですねまず単位が
Hzです周波数なんで
数字でかげらでかいほど偉いっていうことだけなんとなく知ってて選んでる人も多いんですけど
この2.4GHzって本質的にはさっき言った25たす13とかをこなせる回数だと思ってもらっていいです
一番簡単な計算をこなす回数ですね
これ厳密には正しくないんだけど1計算20クロックとか必要だったりするんで
クロック
あんまり正しくないんですけど
変なん出てきた
まあまあまあ
無視しよう
まあまあまあまあ一旦そう思っといていただいて20億回とかあれ計算回数なんだな
だからほらこれ次からもう見れますよスペック表皆さん
CPU2.4GHzって書いてあったら24億回計算するんだな
そうやって見ればいいんだ
ギガって10の9乗なんで10億回ですね
だからスペック高いスマホとかは3.0GHzって書いてあったりして
ギガだといくつだっけ10の
だから1ギガが10億回なんで3ギガは
ああそうかだから3億回
え10億回だよ1ギガ
ああごめんごめん30億回
30億回
いやいや俺コンピューターちょっと名乗れないわ計算できてなかった
そうですねコンピューター失格
じゃあこの話が分かればコンピューターがなぜ魔法の箱に見えるか
っていうことで結論がちょっと見えてくるんですけど
量が全然違うって何が起こるかっていうと
100マス計算で例えると分かりやすいなと思うんですけど
みなさん小学生の時やりました100マス計算
やりましたね
なんかあれやらされましたよね我々の世代
やりましたやりました
あれ今やってないんですかね
なんかね脳にめっちゃ効くみたいな時で
僕が小学生の時はピークだったらしくて
なんかだんだん減ってきたらしい
確かにねあれ俺与えられたらまず1のくらいから埋めてみたいな
あんまり本質的じゃない
ハックを身につけた
脳使わずにやってた覚えありますね
そうなんですよあれ意味あるかどうかともかくとして
あれめっちゃ速いやついるじゃないですかクラスに一人
いますね
お前は速いみたいな
そうあの僕らの時ってできたら手を挙げてみたいな仕組みで
一番速いやつがシーリとかもらえてたんですよね
あーいいねゲーミフィケーション
そうそうだけどなんか異常に速いやついて
僕とか書き終わる5秒前ぐらいに手を挙げてんのに
そいつに負けるんですよ
ちょっとイカサマしてるじゃん
さらっと言いましたけど今
褒められたくて
でもそいつ見て魔法だって思いました
いやさすがにまあ異常に速いと思うけど
まださすがにそこまではないですね
でしょだって計算速度どのくらい違うかって言ったら
速くても2倍とか3倍とかじゃないですか
もしかしたら5倍ぐらい速いやついるかもしれない
それって全然魔法に見えないんですよ
量的な変化にしか見えないじゃないですか
なんでかって言ったら5倍に過ぎないからなんですよね
もし仮になんですけどクラスメイトの計算速いやつが
みずほさんが1枚終わらせてる間に
3枚だったら計算速い
2000万枚終わらないとどうする
人じゃないですね
それはもう魔法じゃないですか絶対に
そうだね
計算速いとかのレベルじゃなくて
用紙どっから出てきたのそもそも
手がもう擦り切れてますよね
2000万枚いつの間に搬入されたのかどうするみたいな
なりますね色々分かんなくなっちゃう
だから2000万倍とかさっきの言うことでしたよね
20億倍とかの速さで計算されると
魔法にしか見えなくなる
量的な変化ってあるところを超えると
質的な変化に変わるんですよ見た目上
というのがコンピューターが魔法に見えてる理由です
想像を絶すること色々やってくれるじゃないですかYouTube再生する
あれ魔法に見えてるんですけど違うんですよ量が凄まじいだけです
じゃあ例えばYouTubeのリンクをクリックして
この動画見よって押した時に
コンピューターめっちゃ急いで100マス計算解いてる感じですか
そうですよ
そうなんだ
なんとなくイメージでだからYouTubeのリンク開いて
再生されるまでに10億回ぐらい計算されてると思ってもらえる
ヤバいヤバいこの人クリックした
騒動にしてますよあれの時
日本国民全員計算してみたいな状態になった
なんか可愛く見える
そうなんですよ楽しいんですよコンピューターは
なんか想像すると
可愛いなこいつ
例えばYouTubeの押してちょっと待ってねって言ってる間に
やっぱ他のにしようとか戻るボタン2回押したらやると
もうパニックですよ内側
うわーあれなし新しいぞえーっていう
ブラック企業の職場の環境みたいな感じ
上司がすぐコロコロ指示変えるみたいな
これなしなーみたいなやり直しなーみたいな
えーってなってるんですよ
そうだからノートパソコンのファンとか
ワーンってうるさいですけど思い処理させると
これもコンピューターのことわかると可愛く見えてきます
樋口さんはじゃあうーんとかなってる時は
愛おしいんですか
そう頑張ってるなーって気持ちで見てます
ブラック企業に直すとサイコパスですね
確かにそれ微笑ましく見てる社長ヤバい
ヤバいヤバいヤバいとか言ってて
頑張ってるなー
だから堀本さんってちょっとサイコパスな
違う違うやめてコンピューターオタクのイメージ悪くすんな
みんないい人だから
失礼しました
ということで1回目の内容はこれで終わり
なので結論とまとめをしたいなと思うんですけど
PCとかスマートフォンは魔法の箱ではないんだよと
小人が入ってるわけじゃないんだよ
ただ単純な計算を20億回とかね
凄まじい量やってるだけなんですよと
100マス計算の用紙で教室を埋め尽くすやつがいるだけなんですよ
だから物量がすごいから質的に違って見える
魔法のように見えてるんだよってことを見てきました
僕ねこれ最後今回の台本まとめてて思ったことなんですけど
クラークの第三法則って知ってます?
知らない
本当?これ文言は聞いたことあるんじゃないかなと思うんですけど
十分に発達した科学技術は魔法と見分けがつかない
もう完全に聞いたことあるわ
これねそれこそ落谷陽一さんの本の帯に書いてあった気がする
これ提唱したのはアーサーシークラークっていうね
有名なSFの書き手ですね
2001年宇宙の旅の原作かな
ちょっと怪しいな多分そう当てられてる
ですねのクラークが提唱した
これねSF作家法則提唱しがちっていうのがある
ハシモフとかロボット三原則とかやってますけど
いろんな人がいろんなことを提唱するんですけど
クラークは科学技術の話を提唱してて
その三個目の法則が十分に発達した科学技術は
魔法と見分けがつかないなんですけど
これ今日の話だなと思って
そうですね完全にそうですね
つまり計算ってすごいシンプルな動き
最終的には電流がね01を足してるに過ぎないんですよ
でも水野さんは絶対計算じゃないでしょあれは
YouTubeの再生ってそんな計算とかの領域じゃないじゃん
ってなってるわけですよね
これ十分に発達した科学技術は
数的に量的に先行きすぎなんですよ
半端ない先行っちゃってるせいで
魔法に見えてる
魔法なわけないですよ科学技術なんて
全部ブレイクダウンしてくれば
ただの計算とかね
それこそただの電流とかになるわけ
でもそうじゃなく見えてる
量的な進化が凄まじいから
だしクラークの言いたかったことってそれなんじゃないかな
なるほどね
思ったんですよね
量的な進化が質的な進化に見えちゃうよね
そう翻訳すると分かりやすいですね
っていうことを指摘したのがこの第三法則なんじゃないかな
ということを思った
あーいい話
っていうのが今回の結論ですね
いい話ですね
というのが僕から言いたいことなんですけど
どうですか水野さん初めての試みなんですけど
面白いですね
だしなんだろう僕も今なんかね
初心を取り返してる感じが
どういうことですか
最近何でも難しい話にしちゃいがちだったんですけど
これぐらいの温度感いいなっていう
チャチャ入れやすいなって
いいですよね基礎の基礎っていいですよね
今1回目の収録の今ね
情景が戻ってきてるんですよ
単語ってすごいですよねとか言って
第1回良かったですねチャチャ入れやすくて
いるかって喋ってんのかなみたいな
そうそう
今でもねたぶんいるかって喋ってるかっていう
トークテーマを与えられたら
すごい勉強してこないと
喋れないなって気がするんですよ
最新の研究によると
こういうのが発表されてて
動物学者の方からも持ってきて
言語学者ってどうやって言語を定義してんだっけ
みたいなのやってみたいな
だけどこうなんかちょっとそういう
荒いけれどもキャッチーな話みたいなのの
感覚をちょっと思い出しました
良かったです
ということで今回は終わりにしたいと思います
引き続き第2回ではですね
エンジニアも魔法使いじゃないんだよと
プログラマーって何やってんのみたいな話を
していきたいと思います
よろしくお願いします
じゃあ今回も終わりにしましょう
ありがとうございました
このラジオは一階の言語オタクがゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです。自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません。内容には諸説あります。ご了承の上、ご聞きください。